Source file: KAMMOUN_Concept d'emploi des drones au sein de l'armée tunisienne_p25 2018.pdf
Relative path: KAMMOUN_Concept d'emploi des drones au sein de l'armée tunisienne_p25 2018.pdf
Page count: 42
Extracted pages: 42

================================================================================

[Page 1 / 42 | chars: 172]
--------------------------------------------------------------------------------

Mémoire de l’Ecole de Guerre, promotion 25 
Concept d’emploi des 
drones au sein de 
l’armée tunisienne 
2017 / 2018 
LCL Mohsen KAMMOUN 
Sous la direction de Mme VILLATOUX

[Page 2 / 42 | chars: 258]
--------------------------------------------------------------------------------

Intitulé du sujet 
 
 
 
 
 
Dans le contexte actuel que connaît notre pays caractérisé par l’émergence de nouvelles 
menaces comme le terrorisme et le trafic illicite,… comment voyez-vous  la meilleure utilisation des 
Drones pour faire face à ces menaces ?

[Page 3 / 42 | chars: 2116]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
 
RÉSUMÉ 
1 
INTRODUCTION………………………………………………………………………….. 
3 
   PARTIE I - APPROCHE CONCEPTUELLE ET CONTEXTUELLE…….. 
5 
 
 I- 
DEFINITION DES MENACES…………………………………………………… 
5 
 
 
  1- Typologie des menaces……………………………………………………….... 
5 
 
 
 
1.1- 
Le terrorisme……………………………………………………………. 
5 
 
 
 
1.2- 
La criminalité organisée………………………………………………… 
6 
 
 
 
1.3- 
La prolifération des armes de destruction massive……………………... 
7 
 
 
 
1.4- 
La cyberguerre………………………………………………………….. 
8 
 
 
  2- Caractéristiques des nouvelles menaces……………………………………….. 
9 
 
 
 
2.1- 
Transnationalité…………………………………………………………… 
9 
 
 
 
2.2- 
Complexité………………………………………………………………... 
9 
 
 II- 
ROBOTISATION DE L’ARMEE………………………………………………….. 
11 
 
 
  1- Présentation du système drone.………………………………………………….. 
11 
 
 
  2- Définition du drone…………………………………………………………….... 
11 
 
 
  3- Organisation du système drone ………………………………………………..... 
12 
 
 
  4- Classification des drones……………………………………………………….... 
13 
 
 
  5- Avantages et difficultés d’opérations…………………………………………..... 
16 
PARTIE II - BESOINS DE L’ARMEE POUR LUTTER CONTRE LES 
NOUVELLES MENACES…………………………………………………………….…...   
    
19 
 
  I- 
LES PAYS ENGAGÉS……………………………………………………………... 
19   
 
 II- 
LE CONCEPT D’EMPLOI DES DRONES AU SEIN DES FORCES ARMEES….  20 
 
III- BESOINS DE L’ARMEE EN SYSTEME DE DRONE EN TOUT TEMPS……..... 
20 
 
IV- BESOINS DE L’ARMEE POUR LUTTER CONTRE LES NOUVELLES 
MENACES ………………………………………………………………………..... 
    
21 
 
     1- Utilité des drones pour la surveillance des frontières terrestres………………..... 
22 
 
 
  2- Utilité des drones pour la surveillance du littoral……………………………....... 
22 
PARTIE III- CONCEPT D’EMPLOI POSSIBLE DES DRONES AU SEIN 
DES FORCES ARMEES TUNISIENNES…………………………………………….. 
    
24 
 
  I- 
CONCEPT D’EMPLOI DES DRONES REPONDANT AUX BESOINS DE 
L’ARMEE DE TERRE…………………………………………………………...…. 
    
23 
 
 
  1-  Types des systèmes de drones au sein de l’armée de terre………………………. 
24 
 
 
  2- Missions possibles des drones…………………………………………………... 
25 
TABLE DES MATIERES

[Page 4 / 42 | chars: 1009]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
 
 
 
  3- Création d’unité drones………………………………………………………….. 
26 
 
 II- 
CONCEPT D’EMPLOI ENVISAGEABLE DES DRONES PAR LA 
MARINE…………………………………………………………………………… 
    
28 
 
 
  1- Emploi à partir du littoral………………………………………………………... 
28 
 
 
  2- Emploi à partir des unités navales……………………………………………….. 
30 
 
 
  3- Création d’unités drones…………………………………………………………. 
31 
 
III- CONCEPT D’EMPLOI DES DRONES AU SEIN DE L’ARMEE DE L’AIR… 
32 
 
 
  1- Choix d’un drone répondant aux besoins de l’armée de l’air…………………..... 
32 
 
 
  2- Concept d’emploi……………………………………………………………....... 
33 
 
 
  3- Création d’unités drones……………………………………………………..…... 
34 
 
 
  4- Création d’une cellule interarmées…………………………………………..…... 
36 
 
 
  5- Intégration dans la coordination 3D et dans la sécurité des vols……………........ 
37 
CONCLUSION……………………………………………………………………………….. 
38 
BIBLIOGRAPHIE…………………………………………………………………………... 
 
ANNEXE……………………………………………………………………………………….

[Page 5 / 42 | chars: 2388]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
1 
 
RÉSUMÉ 
Le drone a fait preuve depuis des années de son pouvoir et de sa capacité. Il est utile et 
nécessaire dans maintes missions comme la surveillance, le renseignement, les opérations de combat, 
etc. son développement est considérable et ses caractéristiques sont énormes. 
Les drones se sont alors imposés et ont pris place dans la conduite des opérations. Ils 
envahissent la troisième dimension et donne l’occasion à une métamorphose dans le domaine de la 
sécurité et de la sauvegarde intérieure. 
Afin de lutter contre les nouvelles menaces surtout le terrorisme, l’intégration des drones 
dans les systèmes d’armes des armées modernes s’avère indispensable. Ces armées considèrent les 
drones comme des vecteurs d’innovation et de supériorité stratégique. Leurs emploi se fait alors de 
plus en plus fréquent sur tous les niveaux. 
L’Armée Tunisienne se rend alors compte de l’efficacité des drones et de l’inutilité et la 
discontinuité des moyens classiques. Elle devient conscience de la nécessité de l’amélioration du 
dispositif actuel de renseignement et son renforcement par l’acquisition des moyens plus performants, 
plus discrets et qui sont capables d’assurer une couverture quasi permanente de la zone d’action, ainsi 
que la transmission des armées en temps réel s’avère nécessaire. 
L’acquisition des drones ayant les caractéristiques techniques opérationnelles est certes la 
solution qui peut répondre parfaitement aux besoins de nos unités dans le domaine de renseignement. 
En fait, les résultats obtenus de leur emploi par les autres armées dans les différents types de conflits, 
ont mis en valeur la fiabilité des services et l’efficacité des missions qu’ils sont capables d’assurer. Ce 
choix nécessite un concept d’emploi souple, en harmonie avec notre doctrine de défense et de 
sécurisation des frontières et qui s’intègre facilement dans le dispositif déjà fonctionnel. 
Ce qui compte alors le plus, c’est l’extraordinaire capacité des drones à trouver des solutions 
face à des problèmes de plus en plus graves. En revanche, une qui attend de réponse porte sur la 
résolution du problème d’intégration de ces avions non habités au sein de l’espace aérien : ceci sera-t-
il la fin programmée du type du pilote transcendant et imminent, qui a l’aspect du « chevaliers du 
ciel » ?

[Page 6 / 42 | chars: 2090]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
2 
 
SUMMARY 
For many years the drone has proved its power capacity. It’s useful and necessary in 
multiple missions such as surveillance, intelligence as well as in battles etc. Its development is great 
and its characteristics are enormous. 
Thus, the drones have become indispensable in conducting operations. They pervade the 
third dimension leading to a metamorphosis in the field of security and internal safety.  
To fight against the new threats especially that of terrorism, the incorporation of the drones 
in the military systems of modern armies becomes indispensable. The armies consider these drones as 
a mean of innovation and strategic superiority. Their use becomes, thus, more and more frequent in 
all levels. 
Therefore, the Tunisian Army is aware of the importance and usefulness of the drones, and 
the inefficiency of the classical methods. It’s aware of the need to improve the current intelligence 
system through the acquisition of more effective and discrete methods capable of maintaining an 
almost permanent coverage of the action zone as well as the transmission of information in real time 
which is deemed necessary. 
The acquisition of the drones having these technical characteristics is, undoubtedly the 
solution to all the needs of our unities in the field of intelligence. Indeed, the results attained by their 
use by other armies in the different kinds of conflicts, have proved the reliability of the services and 
the efficiency of the missions they can accomplish. 
This chase necessitates a flexible concept of use in keeping with our defense doctrine and 
protection of our frontiers and which can be easily integrated into the already functioning systems 
incorporated. 
What really matters is the tremendous capacity of the drones to find solutions for serious 
problems. However, on major question that awaits an answer has to do with the integration of these 
planes into the aerial space. Will this put an end to the type of pilot for so long considered a «sky 
knight»?

[Page 7 / 42 | chars: 3153]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
3 
 
INTRODUCTION  
Les évolutions géostratégiques que connaît le monde se caractérisent par l’apparition de 
nouvelles menaces. Associées à la prise de conscience mondiale pour éviter les morts superflus, ces 
dernières ont imposé aux armées d’adopter des stratégies se basant sur la technologie pour être 
capable d’obtenir la prédominance décisionnelle. 
Afin de pouvoir surmonter ces nouvelles menaces, les forces armées se trouvent dans 
l’obligation de diversifier leurs formes de recueil de renseignements. En effet, et outre les sources 
humaines, les armées peuvent actuellement, et grâce à l’essor technologique rapide des moyens 
techniques, se doter de capacités d’observation, de détection et d’écoute qui leur permettent en tout 
temps de disposer d’informations en temps réel aux endroits et aux moments voulus réduisant ainsi 
considérablement  les pertes matérielles et humaines. 
Parmi les moyens dont disposent de nos jours certaines armées étrangères, figurent les 
drones. Ces engins occupent une place forte importante et leur usage s’impose quel que soit la nature 
du conflit (conventionnel ou asymétrique) et l’intensité des combats. Les armées modernes, qui ont 
les moyens financiers s’en sont dotées en grand nombre et de différentes catégories : les mini drones, 
employés au niveau tactique, les drones de combat employés seuls ou en coopération avec l’aviation, 
et les drones d’envergure très importante pour des fins stratégiques.  
A cause de sa position stratégique, la Tunisie a toujours cherché à sécuriser ses frontières, 
afin de préserver la stabilité et la paix de toute la région, tout en maintenant des relations de bon 
voisinage. Pour ce faire, depuis les années 1990,  un dispositif de surveillance des frontières a été mis 
en place. Celui-là est basé essentiellement sur des moyens matériels et humains allant de la simple 
patrouille, jusqu'aux moyens aériens et navals de reconnaissance.  
En revanche ce système qui est à présent considéré perfectible, doit être constamment 
renforcé et consolidé, surtout après l’instabilité sécuritaire en Libye depuis 2011 et devant 
l’accroissement et l’émergence  de ces nouvelles menaces englobant la menace terroriste et toutes les 
différentes d’opérations de trafic illicites, qui  visent non seulement l’économie mais aussi la sécurité 
et la stabilité du pays à travers les frontières et les zones difficiles à contrôler.   
L’efficacité des drones notamment pour ce qui est de la recherche de renseignements et des 
opérations de surveillance en plus de leur rentabilité, étant donné qu’on ne peut pas parler de perte 
humaine, et vu leur fiabilité de jour et de nuit sont de nature à encourager nos forces armées à se doter 
de ce type de matériels pour faire face aux différentes formes de menaces.  
Avant d’aborder le cœur du propos, il nous parait indispensable de poser les questions 
suivantes : qu’est-ce qu’on entend par une menace ? Que signifie une nouvelle menace ? La Tunisie 
est-elle vraiment concernée par ces nouvelles menaces ? Contrer ces nouvelles menaces relève-t-il de

[Page 8 / 42 | chars: 2003]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
4 
 
nos prérogatives ? Par quels moyens peut-on surmonter ces nouvelles menaces ? Et enfin quels sont 
les modes d’emploi qui optimiseraient l’utilisation de ces moyens ? 
Pour pouvoir répondre à toutes ces questions, on serait tenté de dire que pour 
optimiser l'efficacité recherchée des unités chargées de la mission de protection des frontières 
terrestres et du littoral, notre armée a besoin d’améliorer ses capacités opérationnelles, 
essentiellement en matière de renseignement, de reconnaissance et de surveillance. De ce fait, il 
est impératif d'intégrer ce système de drones dans le dispositif de surveillance des frontières et 
du littoral, afin de répondre aux besoins accrus en renseignements opérationnels et en vue de 
contribuer à la lutte contre les menaces visant l'intégrité territoriale et économique de notre 
pays.  
Une première partie apparaitra sous forme d’une approche conceptuelle et contextuelle qui 
mettra l’accent sur les nouvelles menaces qui gouvernent le monde et qui feraient des drones une 
nécessité, voire une urgence. Ainsi, le terrorisme, la criminalité organisée, les armes destructrices 
seront présentées et définis. Dans cette même partie, nous présenterons aussi la robotisation de 
l’armée : la définition, l’organisation, la classification de celle-ci seront mis en exergue. Dans la 
deuxième partie, nous montrerons le concept d’emploi des drones au sein des forces et nous 
présenterons de même les différents pays engagés pour arriver à établir le bilan des besoins de 
l’armée pour lutter contre ces nouvelles menaces. Pour ce faire, nous étudierons l’utilité des drones 
pour la surveillance des frontières terrestres et ainsi que pour la surveillance du littoral. La troisième 
et la dernière partie démontrera les différents concepts d’emploi des drones au sein des forces armées 
tunisienne à savoir l’armée de terre, la marine et l’armée de l’air pour faire face à ces menaces.

[Page 9 / 42 | chars: 2786]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
5 
 
PARTIE I : APPROCHE CONCEPTUELLE ET CONTEXTUELLE 
I - DEFINITIONS DES  MENACES 
 Avant de déterminer l’importance de la robotisation du champ de bataille conformément à 
l’évolution des besoins des forces armées en matière de renseignement et surtout devant  
l’accroissement et l’émergence de nouvelles menaces il sera judicieux de définir dans cette première 
partie, ces nouvelles menaces. Celles-ci ont un aspect évolutif et englobent le terrorisme international, 
la cybermenace dans toutes ces formes et les menaces transversales telles que la criminalité 
organisée, le trafic de drogue, le trafic d’armes et le transfert illégal des matières chimiques, 
biologiques et autres présentant un danger mortel. Elles ont au moins une caractéristique commune : 
elles sont difficiles à cerner, à définir et encore plus à hiérarchiser. Toutes ces menaces sont sources 
de tensions. Elles sont définies comme ci-dessous. 
1 - Typologie des  menaces 
On peut distinguer plusieurs types de menaces qui représentent des facteurs principaux de 
déstabilisation des Etats: comme le terrorisme, le crime organisé, le trafic de drogue, la prolifération 
des armes de destruction massive, la cyberguerre, etc…… 
1.1.  Le terrorisme  
Selon de nombreux acteurs intervenant dans le champ de la sécurité, le terrorisme est au 
cœur des nouvelles menaces. Il est l'une des causes majeures de déstabilisation et la principale 
menace non militaire qui est en mesure d'affecter la sécurité des sociétés et des Etats.  
Selon le Département d’Etat français, le terrorisme est l’ensemble d’actes de violence 
(attentats prises d’otages, etc.) commis par une organisation ou individu créanté un climat 
d’insécurité, pour exercer un chantage sur un gouvernement, pour satisfaire une haine à l’égard d’une 
communauté, d’un pays d’un système. 
Selon la loi  tunisienne1 le terrorisme est défini comme toute infraction quels qu’en soient les 
mobiles, en relation avec une entreprise individuelle ou collective susceptible de terroriser une 
personne ou un groupe de personnes, de semer la terreur parmi la population, dans le dessein 
d’influencer la politique de l’Etat et de le contraindre à faire ce qu’il n’est pas tenu de faire ou à 
s’abstenir de faire ce qu’il est tenu de faire, de troubler l’ordre public, la paix ou la sécurité 
internationale, de porter atteinte aux personnes ou aux biens, de causer un dommage aux édifices 
abritant des missions diplomatiques, consulaires ou des organisations internationales, de causer un 
préjudice grave à l’environnement, de nature à mettre en danger la vie des habitants ou leur santé, ou 
                                                 
1 Article 4 / loi n°2003-75 du 10/12/2003.

[Page 10 / 42 | chars: 3072]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
6 
 
de porter préjudice aux ressources vitales, aux infrastructures, aux moyens de transport et de 
communication, aux systèmes informatiques ou aux services publics .  
Le terrorisme contemporain qui date des années 1960 RAF en Allemagne, Brigades rouges 
en Italie est considéré comme un terrorisme « révolutionnaire » qui s’attaque essentiellement  aux 
représentants du pouvoir politique et économique. Le début des années 1990 est marqué notamment  
par un terrorisme  transnational et multiforme (bactériologique, chimique, ou informatique). Nous 
pouvons citer à titre d’exemple les Etats-Unis qui ont été frappés en 1993 (attentat du World Trade 
Center), puis l’épisode le plus spectaculaire est celui du 11 septembre 2001. Le bilan est de près de 
3 000 morts. On peut aussi citer l'attaque terroriste qui a été menée en première ligne dans un conflit 
qui s'internationalise. Cette attaque appartient à une organisation récemment créée par l'ex-émir d'Al-
Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), l'Algérien Mokhtar Belmokhtar , elle a justifié son attaque par 
la décision du gouvernement d'autoriser le survol du territoire algérien par les avions militaires 
français. L’Algérie a vécu une première attaque dans son installation pétrolière et qui n’a pas été vécu 
même au cours de décennie noire, dans les années 1990, quand les groupes islamistes armés faisaient 
régner la terreur.  
1.2 - La criminalité organisée  
La criminalité organisée concerne tous les réseaux organisés qui se livrent généralement à 
diverses activités criminelles dans plusieurs pays. Ces activités peuvent comprendre les trafics d’êtres 
humains, d’armes et de stupéfiants, les vols à main armée, la contrefaçon et le blanchiment de fonds.  
Le phénomène de crime organisé est apparu suite à l’avènement de groupes mafieux agissant 
dans plusieurs régions en Asie centrale et en Asie de l’Est, (exemples : les mafias russes, les yakusa 
japonais ou les triades chinoises). 
Parmi plusieurs définitions de la criminalité organisée, on peut la définir comme « toute 
association ou tout groupement de personnes se livrant à une activité illicite continue, dont le premier 
but est de réaliser des profits sans souci des frontières nationales ».  
D’après les chiffres officiels du FMI2, le montant des fonds illicites dans le monde 
représente en moyenne entre 2 et 5% du PIB mondial. Un chiffre très impressionnant, compte tenu du 
fait que la plupart des opérations du crime organisé sont faites en liquide. Ces ressources proviennent 
de différents types d’activités criminelles tels que le trafic de drogues, le trafic d’armes, la 
contrebande, le trafic humain, etc… Les bénéfices de ces activités stimulent ainsi la demande pour le 
blanchiment d’argent, ce qui favorise les marchés extraterritoriaux en raison de leur discrétion et de 
leur immunité juridique.  
                                                 
2 Source : site officiel du FMI (http://ww.inf.org/external/publs/fandd/fre/2006/03/pdf/books.pdf )

[Page 11 / 42 | chars: 2740]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
7 
 
La loi tunisienne, concernant toute sorte de criminalité y compris la criminalité organisée, 
garantit à la victime d'un acte criminel le droit d'intenter contre l'auteur de cet acte une action pour 
obtenir un dédommagement équitable. 
1.3 - La prolifération des armes de destruction massive 
Dans le palmarès des nouvelles menaces, la prolifération des armes de destruction massive 
(ADM) occupe une place de choix, notamment après l'implosion de l'ex-URSS. Le conseil de sécurité 
des Nations unies a déclaré que la prolifération des ADM constitue une menace pour la paix et la 
sécurité internationales. 
Profitant de la faible fiabilité des contrôles à l'exportation des matières fissiles en ex-URSS, 
ainsi que des nouvelles ambitions des scientifiques russes en matière d'emploi, plusieurs pays ont 
cherché à acquérir des équipements à double usage, civil et militaire, ou bien ont tenté d'acheter 
illégalement des matières nucléaires. Bien évidemment, on ne dispose pas de liste officielle en la 
matière, mais divers pays sont soupçonnés de se doter de l'arme nucléaire ou la possèdent déjà : l'Iran, 
la Corée du Nord et l'Algérie.   
Le XXIème siècle est peut- être le siècle de la prolifération sans contrôle efficace, surtout si 
l’on admet que d’autres acteurs non étatiques seraient en mesure de se doter d’une certaine capacité 
de nuisance nucléaire à l’instar de la bombe sale. Déjà, le 14 mars 2008 au Niger, un groupe 
d’hommes armés a tendu une embuscade à un camion spécialisé dans le transport d’uranium. 
L’attaque a fait un mort et un blessé. C’est la première du genre depuis que les rebelles Touaregs ont 
lancé des menaces contre les intérêts du groupe nucléaire français Areva pour s’opposer à 
l’exploitation de nouvelles mines d’uranium dans le nord du pays de Niger. 
Un second type de prolifération concerne les armes chimiques et bactériologiques. Ces 
armes, de moindre coût, sont d'accès relativement facile en raison de la dualité, civile et militaire, de 
leurs composantes. Elles peuvent être indifféremment fabriquées dans des usines de pesticides, de 
colorants, d'engrais ou de produits pharmaceutiques.  
Que les charges soient nucléaires, chimiques ou biologiques elles doivent être emportées par 
un vecteur. En raison de leurs capacités opérationnelles performantes et leurs coûts relativement 
limités, par rapport aux avions sophistiqués, les missiles balistiques demeurent des vecteurs très 
recherchés. Exportée, dans un premier temps par les superpuissances vers leurs alliés, leur 
technologie s'est progressivement répandue ; elle est maîtrisée depuis la fin des années 1990 par 
plusieurs pays non industrialisés.

[Page 12 / 42 | chars: 3100]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
8 
 
1.4 - La cyberguerre  
S’agissant de guerre informatique, ou « cyber guerre », on a souvent à l’esprit les moyens et 
les modes d’actions de guerre qui font appel aux technologies de l'information et qui sont utilisés 
dans un conflit armé. Le potentiel militaire du cyberespace commence à peine à être exploré.  
Depuis le début du XXIème siècle, le réseau global est devenu un lieu de confrontation 
militaire majeure. L’utilisation d’internet permet de s’infiltre rapidement dans tous les réseaux les 
plus sensibles du monde. L'arsenal militaire de l'ennemi peut aussi être endommagé, désorganisé ou 
détruit par l’atteinte de son infrastructure informatique. Mais les infrastructures civiles peuvent aussi 
être touchées, soit parce qu'elles sont directement visées ou parce qu'elles sont incidemment 
endommagées ou détruites alors que ce sont les infrastructures militaires qui sont ciblées. 
1.4.1 - Que recouvrent exactement les cyberattaques ? 
Les experts en sécurité informatique reconnaissent trois strates constitutives du cyberespace : 
la strate physique (infrastructures, câbles, routeurs et commutateurs) ; la strate sémantique, qui 
désigne les données brutes acheminées par le cyberespace et exploitées par les humains ou les 
machines ; la strate syntaxique, qui met en liaison les deux autres en formatant les informations. Ces 
informations peuvent aller du simple courrier jusqu'aux images de reconnaissance transmises par un 
drone aérien à sa station de contrôle. 
Créer des outils tels que virus, chevaux de Troie et interdiction d'accès s'avère aujourd'hui 
plus simple et moins onéreux que de se munir d'artillerie ou d'obusiers. Ces intrusions informatiques 
peuvent susciter une réelle nuisance au cœur des infrastructures vitales ou stratégiques (industries 
nucléaire et chimique, systèmes financier, alimentaire, énergétique et sanitaire, trafic routier, réseaux 
de transport, gouvernement, police, armée), les systèmes de contrôle et de communication constituent 
des objectifs potentiels, car elles sont nécessaires au bon fonctionnement de la vie quotidienne et 
donc de l'économie. 
1. 4.2 - Jusqu'où pourraient aller des agresseurs ? 
Le cyberespace couvre une grande variété de menaces et d'agresseurs potentiels ou réels. Les 
motivations, les tactiques et les objectifs varient selon qu'il s'agit d'organisations non étatiques 
(criminelles, terroristes), d'États en conflit, de hackers isolés ou de collectif« hacktiviste».   
Pour une organisation non étatique malveillante, souligne Charles Bwele, consultant en 
technologies de l'information, estime qu’« une cyberattaque contre une infrastructure vitale » 
constituerait un instrument de terreur ou de représailles. Pour des États en conflit, une telle action 
s'inscrirait plus probablement dans une action militaire globale. 
Dans le cadre de la sécurité informatique des institutions et entreprises de la Tunisie l'agence 
nationale de la sécurité informatique a été créée par la loi n°2004-5 du 03 février 2004 afin d'effectuer

[Page 13 / 42 | chars: 2779]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
9 
 
un contrôle général des systèmes informatiques et des réseaux relevant des divers organismes publics 
et privés.  
2 - Caractéristiques des nouvelles menaces 
Actuellement l'augmentation du trafic international de la drogue, le renforcement de la 
criminalité transnationale organisée allié au phénomène de la corruption ont un impact nouveau sur le 
maintien de la sécurité et de la paix internationales. Ils contribuent à fragiliser et à déstabiliser les 
États en portant atteinte à leur bonne gouvernance (narco-États, États faillis). Ils entravent, en sens 
inverse, les efforts de reconstruction des institutions publiques et de développement menés par les 
autorités nationales et la communauté internationale dans les périodes post-conflit et de sortie de 
crise. De par leur caractère souvent transnational, ces phénomènes peuvent plus largement contribuer 
à la déstabilisation de régions entières. 
2.1 - Transnationalité   
La dégradation des conditions de vie et la montée des écarts sociaux, associées à 
l’intensification de la criminalité et de la violence constituent aujourd’hui des phénomènes plus 
menaçants pour les populations que le risque d’éclatement d’une guerre entre des Etats voisins. De 
même, la menace posée par l’arrivée clandestine d’armes, des flux d’anciens combattants et de 
criminels faute d’un contrôle plus rigoureux des frontières et des périphéries souligne le caractère 
transnational des menaces. 
Donc au problème de la multiplication des concepts de la sécurité, s’ajoute celui du caractère 
transnational des menaces. La nouvelle perception de la sécurité, comme dimension approchant 
directement l’individu, oblige l’Etat en tant que garant de sécurité à répondre également à des 
menaces dont les origines ne se trouvent pas directement sur son territoire. Le défi posé par l’arrivée 
d’anciens combattants dans les provinces d’un Etat, ou celui posé par leurs poursuites à l’occasion 
d’un conflit au voisinage, (le cas des frontières Tuniso-Algérienne ou Tuniso-libyenne) présentent 
pour ces gouvernements des problèmes dont les sources et les origines ne sont souvent pas faciles à 
aborder. Finalement, ces menaces prennent souvent une ampleur et des dimensions face auxquelles 
une approche unilatérale peut facilement paraître insuffisante. 
2.2 - Complexité 
 Autrefois, on avait tendance à pouvoir classer facilement les individus agissant selon des 
catégories simples : le trafiquant de drogue, le terroriste, etc. A présent, les catégories sont 
bouleversées. On a une fusion de l’ensemble des éléments qui se combinent et se superposent dans 
une action conjointe. On ne peut plus parler de terrorisme pur, ni de criminalité organisée pure. Tout

[Page 14 / 42 | chars: 2164]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
10 
 
le monde utilise les mêmes moyens pour parvenir à ses fins, qu’elles soient criminelles, idéologiques  
ou politiques. 
En fait, on voit très bien que lorsqu’on parle d’Al Qaïda qu’il s’agit d’un groupe financé, 
certes par des capitaux obscurs, mais aussi par le trafic de drogue d’Afghanistan. Il y a donc une 
fusion globale des buts, des moyens et de la vision de ces groupes qui considèrent que, de toute façon, 
tous les moyens sont bons pour parvenir à leurs fins. 
On peut citer également l’exemple des FARC3 colombiennes qui ont été au départ un parti 
marxiste et qui sont devenues un des principaux acteurs du trafic de drogue d’Amérique latine. Quel 
statut et quelle sanction attribuer à un tel groupe ? Cette espèce de fluidité des groupuscules pose le 
problème de leur résolution puisqu’un groupe attaqué par tel ou tel État, invoquerait une dimension 
politique ou religieuse qui viserait à l’extraire de la responsabilité criminelle.  
Toutes ces menaces éclatées : conflits locaux, intégrisme religieux, terrorisme, possession 
d'armes de destruction massive, se rejoignent pour former une menace multiforme, changeante mais 
dangereuse pour la sécurité intérieure et internationale.   
Conclusion partielle 
Ces menaces sont des phénomènes déstabilisants : terrorisme, crime organisé, ou 
prolifération des armes de destruction massive, cyberguerre, etc……Ils évoluent de jour en jour. Les 
contrer est un défi de tous les jours et de toutes les dimensions. 
La Tunisie n’est pas à l’abri de ces nouvelles menaces. Toutefois, la situation actuelle et 
conjoncturelle exige une consolidation du système de sécurité pour lutter contre ces nouvelles 
menaces, en prévoyant des moyens de lutte appropriés. 
 Il sera judicieux de se demander à propos des outils qu’il faut utiliser pour faire face à ces 
nouvelles menaces et est-ce que par le biais de la robotisation de notre armée on peut renforcer notre 
dispositif de sécurité et le rendre plus solide et efficace? 
 
 
                                                 
3 FARC : Forces armées révolutionnaires colombiennes.

[Page 15 / 42 | chars: 2976]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
11 
 
II - ROBOTISATION DE L’ARMEE 
La connaissance de l'ennemi est un point clé de l'art de la guerre: "Comment un homme peut-
il planifier ce qu'il doit faire, s'il ignore ce que son ennemi prépare?". 
C'est ainsi que l'observation aérienne a pris naissance pendant la première guerre mondiale, à 
partir de ballons captifs et d'avions munis d'appareils photos. 
Pendant la deuxième guerre mondiale, le renseignement représentait de plus en plus un atout 
décisif pour les chefs militaires. C'est la raison pour laquelle les forces Américaines et Russes 
autorisaient le survol clandestin de l'espace aérien de l'un et de l’autre (observations mutuelles). 
Les armées, aujourd'hui, sont confrontées au double défi de l'exigence de préservation 
maximale de la vie de leurs soldats et de la réduction continue de cette « boucle OODA » (Observation, 
Orientation, Décision, Action), qui caractérise les conflits d’aujourd’hui. 
Et c’est ainsi que des robots volants partagent la troisième dimension avec les avions pilotés. 
Leur emploi est de plus en plus courant et leurs fonctions sont de plus en plus variées. Ce concept très 
intéressant permet « l’intrusion » dans des espaces non « permissifs » sans risquer autre chose que la 
perte d’un engin mécanique. C’est pour cette raison qu’on peut dire que grâce à ces robots volants, on 
peut surveiller une zone très éloignée de la zone d’engagement pendant une très longue période et sans 
risque, d’avoir des dégâts personnels. Il serait donc judicieux, à notre avis, de se rendre compte, et 
surtout devant l’accroissement et l’émergence des nouvelles menaces, que parmi ces robots, les drones 
sont des moyens aériens incontournables capables d’effectuer des tâches complexes, avec une très 
grande précision (telles que des missions de surveillance, de suivi et d’attaque des terroristes). 
Avant  de développer la rentabilité de ces engins, il est nécessaire de définir et de présenter le 
système en question. 
1 - Présentation du système drone  
Les drones sont des véhicules aériens sans pilote (autonome, ou piloté à distance) de divers 
types, qui couvrent des missions très variés comme l’observation, la reconnaissance, la 
communication, la désignation et le traitement des objectifs. Ils complètent les renseignements 
fournis par les satellites et permettent de s'affranchir des contraintes de l'avion piloté (fatigue humaine 
et carburant).  
La vocation principale du drone est l'observation et la surveillance aérienne. Il est surtout 
utilisé à des fins militaires (actuellement 90% du marché mondial des drones). Aussi, tous les drones, 
qu'ils soient autonomes ou non, requièrent la présence au sol d'au moins un opérateur, pour recueillir 
en temps réel les bénéfices de la mission : celui-ci reçoit, analyse et enregistre les informations 
transmises par le drone. L’emploi de drones à haute performance, spécifiquement conçus pour le

[Page 16 / 42 | chars: 2485]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
12 
 
combat, est envisagé au sein de véritables systèmes mixtes aux côtés d’aéronefs pilotés. De nos jours, 
dans le domaine de l’aviation militaire, les drones sont utilisés beaucoup plus pour le renseignement 
et l’information que pour le combat proprement dit. Les spécialistes étudient cependant l’hypothèse 
de les employer comme moyen d’identification avancée sous contrôle d’un avion de combat piloté.  
Composantes des systèmes d’armes modernes, les drones acquièrent de plus en plus un rôle 
stratégique car la zone qu’ils couvrent va au-delà de la zone d’action des forces. 
2-  Définition du drone 
Dans le monde anglo-saxon, le terme de drone est surtout utilisé pour désigner les avions-
cibles. Les aéronefs automatisés ou systèmes associés de mise en œuvre sont appelés UAV4. 
 En d’autres termes un drone ou un UAV est un aéronef inhabité, piloté à distance, semi-
autonome ou autonome, susceptible d'emporter différentes charges utiles (une caméra, un radar ou un 
désignatif laser), le rendant capable d'effectuer des tâches spécifiques pendant une durée de vol 
variable dépendant de ses capacités.  
 Le drone comporte un vecteur aérien ou de surface. Il est soit à voilure fixe ou tournante. Il 
est équipé d’une charge utile qui lui permet de fonctionner avec la station de contrôle, dont le rôle est 
d’assurer le pilotage du drone, ainsi que la récupération et les premiers traitements des informations.  
3 - Organisation du système drone 
L’organisation d’un système drone est applicable à l’ensemble de ces engins de surface ou 
aérien. Le système drone comporte deux modules:  
- Système drone aérien (UAV) : un module aérien et un module de contrôle, 
- Système drone de surface (USV) : un module de surface et un module de contrôle. 
Le drone n'est en fait qu'un des éléments d'un système, conçu et déployé pour assurer une ou 
plusieurs missions. C'est la raison pour laquelle les spécialistes parlent de «système de drones». Ce 
système a deux composantes:  
 un segment air ou de surface 
Le dispositif de guidage et de pilotage est considéré comme l’une des composantes essentielles 
du système et la réussite de la mission du drone est étroitement liée au bon fonctionnement de ce 
dispositif. A cet effet, les grandes puissances industrielles ont accentué leurs efforts dans les 
domaines suivants: 
                                                 
4 UAV : Unmanned Aerial Vehicle

[Page 17 / 42 | chars: 2523]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
13 
 
Une liaison de transmission de données, qui assure le lien entre le drone et le module sol. 
Cette liaison  permet de connaître la position du drone, son état de fonctionnement et celui de ses 
charges utiles. Elle assure aussi la transmission au sol des informations recueillies par des capteurs. 
Les liaisons constituent un élément essentiel du système. Elles peuvent être soit des liaisons 
à vue ou par satellites. 
Le drone doit comporter les charges nécessaires qui lui garantissent le succès de sa mission 
qui peuvent être soit : 
 
Des capteurs (caméra de télévision, caméra infrarouge, appareil photo à très longue focale et 
télémètre laser). 
 Des dispositifs actifs destinés à une mission précise (radar SAR, brouilleur, relais de 
transmission, moyens d’écoute et de localisation des émetteurs, charge militaire…). 
Le télé-pilotage et le téléchargement de la charge utile d’un drone en temps réel autorisent la 
reconfiguration de la mission dès que les conditions l’exigent. Les images transmises en temps réel 
par un drone peuvent bénéficier d’une pré-exploitation (commentaires sommaires, habillage...). 
 un segment sol 
Constitué d'un ensemble de matériels, et d’un ou plusieurs hommes, ayant un degré 
d'intervention plus ou moins élevé. 
On distingue encore dans le composant sol deux catégories de matériels:  
- ceux ayant trait au lancement et à la récupération des drones (catapulte, filets, etc.), et 
auxquels s'ajoutent les moyens techniques nécessaires à la maintenance et au reconditionnement des 
drones, exactement de la même façon que pour l'exploitation des avions;  
- ceux ayant trait à la conduite de la mission et devant permettre d'assurer, au sein d'une «station 
sol», les fonctions suivantes:  
 
 La gestion du vol et de la navigation (en temps réel si le drone est piloté du sol, ou en simple 
surveillance s'il est autonome) ;  
 
La réception des données envoyées par le drone et, éventuellement, le décryptage ; 
 
L'analyse et l'interprétation des données, leur éventuelle retransmission à un centre de 
décision ou d'intervention, ainsi que leur enregistrement.  
L'ensemble de ces composantes intervient évidemment dans l'évaluation des coûts d'un « 
système de drones ». 
4 -  Classification des drones 
Il n’existe vraiment pas de classification officielle pour les drones, du fait qu’ils présentent 
une très grande variété et dans la mesure où les critères différent d’un pays à un autre.

[Page 18 / 42 | chars: 2734]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
14 
 
La classification des drones pourrait être selon : 
a) L’altitude : l'altitude considérée est l'altitude de croisière. Les moyennes altitudes sont celles 
comprises entre 5000 et 15000 m, tandis que les hautes altitudes sont celles dépassant les 20000 m;  
b) L’endurance5: définie comme le temps que peut passer l'aéronef en vol. Un ordre de 
grandeur d'une endurance dite longue est de 20 à 40 heures ; 
c) La taille : les drones recouvrent des systèmes très variés allant du plus petit de la dimension 
d’un paquet de cigarettes baptisé MAV (Micro Air Vehicle), au plus grand dont l’envergure excède 
celle d’un Boeing  747 (35 m).  
 d) Le niveau d’emploi : la classification, souvent utilisée, situe les drones en « moyens 
stratégiques » ou « moyens tactiques », mais cette classification parait peu satisfaisante vue la 
diversité des missions et la non linéarité du champ de manœuvre. 
 Les drones tactiques englobent les catégories suivantes:  
  Les microdrones dont la portée est inférieure à 10 km et l’endurance est d’une heure; 
  Les minidrones dont la portée est inférieure à 10 km et l’endurance est inférieure à 2 heures; 
  Les drones à très courte portée dont la portée est comprise entre 10 et 15km et l’endurance est 
de 2 à 4 heures, sont destinés à accomplir des missions dans la zone d’intérêt d’une unité au contact; 
  Les drones à courte portée dont la portée est comprise entre 20 et 80 km dont l’endurance est 
de 3 à 6 heures, sont destinés à accomplir des missions dans la zone d’intérêt d’une grande unité 
interarmes de niveau brigade plus ; 
  Les drones à moyenne portée dont la portée est comprise entre 70 et 150 km et l’endurance 
varie de 4 à 6 heures, couvrent les zones de responsabilité d’un corps d’armée ou d’une force 
opérationnelle ; 
  Les drones à basse altitude longue portée (LADP6) dont la portée est supérieure à 250 km et 
l’endurance varie de 4 à 6 heures; 
  Les drones à longue portée dont la portée est supérieure à 500 km et l’endurance est comprise 
entre 6 et 13 heures; 
  Les drones endurants dont la portée est supérieure à 500 km et l’endurance sont compris entre 
12 et 24 heures, sont employés au niveau stratégique. 
  Les drones stratégiques englobent les catégories suivantes:  
  Les drones MALE7 dont la portée est supérieure à 500 km, l’altitude est inférieure à 8 km et 
l’endurance est de 24 à 40 heures. Ils peuvent atteindre une vitesse de 250 km/h avec une portée de 
                                                 
5 Ou l’autonomie. 
6 Low altitude deep penetration : basse altitude longue portée. 
7 Medium Altitude Long Endurance : moyenne altitude, longue endurance.

[Page 19 / 42 | chars: 2329]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
15 
 
900 Km. Leur capacité d’emport de charge utile est de 100 à 400 kg, leurs envergures sont de 10 à 15 
m. Les USA et ISRAËL sont très avancés dans le développement de ce type de drones qui équipent 
déjà leurs forces armées.  
  Les drones HALE8 dont la portée est supérieure à 1000 km, l’altitude est inférieure à 20 km et 
l’endurance est de 12 à 40 heures. Ces drones de type (Global Hawk) sont capables d’évoluer à des 
altitudes de 50000 à 65000 pieds, ayant une endurance atteignant les 40 heures. Ils sont propulsés par 
un ou plusieurs turboréacteurs, peuvent atteindre une vitesse de 600 km/h avec un très long rayon 
d’action de 6000 km et possèdent une capacité d’emport de charge utile de 400 à 1000 kg. Leurs 
envergures sont comparables à celles des avions de transport. 
f) Les missions : le classement des drones peut aussi se faire selon les missions.  
En fait, les missions qui leur sont dévolues sont très variées:  
  Observation et surveillance, 
  Ecoute des signaux électromagnétiques, 
  Détection des missiles balistiques grâce à une alerte avancée, 
  Relais de communication, 
  Illumination des cibles et brouillage, 
  Et, pour certains, bombardement. 
► Les missions potentielles pour un système HALE : 
- Le renseignement au plus près du temps réel et le soutien aux frappes de précision 
(illumination de cibles, bombardement), 
- L’évaluation des dommages de combat en temps quasi réel, 
- L’information sur les ordres de bataille ennemis (observation et surveillance), 
- Le soutien aux opérations spéciales (opérations psychologiques, approvisionnements), 
- Le soutien à l’encerclement et à la mise en isolement, 
- La reconnaissance pour mener des opérations sensibles, 
- La détection de missiles balistiques grâce à une alerte avancée. 
► Les missions potentielles pour un système MALE: 
- Un renforcement du renseignement (écoute des signaux électromagnétiques), 
- Une amélioration des délais pour les cibles fugitives, 
- Un nœud relais pour les transmissions tactiques [contrôle d’autres drones, communications 
des troupes au sol, aide au positionnement (GPS)], 
- Leurrage et brouillage, 
                                                 
8 High Altitude Long Endurence : haute altitude, longue endurance.

[Page 20 / 42 | chars: 2490]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
16 
 
- La destruction de défense anti-aérienne (Suppression of Ennemy’s Air  Defense - SEAD), 
- L’appui feu rapproché (Close Air Support - CAS) y compris en milieu urbain, 
- Recherche et sauvetage (Search and rescue - SAR).  
► Les missions des drones tactiques de courte  et très courte portée : 
Les micros drones tactiques de courte et très courte portée (CP) et (TCP)  sont utilisés 
essentiellement au profit des forces armées, pour des missions de sécurité, des opérations de lutte 
antiterrorisme et de maintien de la Paix.  
Ces types de drones, se caractérisent  par leur grande simplicité et facilité d'emploi et de 
mise en œuvre. 
5 -  Avantages et difficultés d'opérations  
De nombreuses caractéristiques techniques et opérationnelles mettent en valeur la fiabilité 
des services assurés par les drones. Parallèlement, d'autres circonstances suscitent l'intérêt 
opérationnel et économique et laissent envisager la nécessité de leur emploi dans les armées : 
 Le recours croissant aux drones permet de répondre à la contrainte de réduction 
continue du temps dans la boucle de décision "OODA", séparant l'observation des forces sur le terrain 
de la reposte définie par l'autorité militaire, 
 L’absence d’équipage à bord permet des missions de plus longue durée, 
 Les limites des capacités physiologiques de l’homme sont dépassées, 
 L'absence de toute forme d'exposition du pilote aux risques, 
 L’absence de tout sentiment de crainte ou de stress dans l’action, 
 La polyvalence relative d'emploi, flexibilité, modularité, 
 Le traitement des cibles fugitives, 
 La réduction des coûts financiers de conception et d’entretien. 
Toutefois. l'utilisation optimale des drones et la «généralisation» de leur emploi soulèvent 
toutefois un certain nombre de difficultés.  
Ces difficultés sont sous forme de contraintes opérationnelles et techniques : 
a) Les contraintes opérationnelles  
- Navigabilité et intégration dans la circulation aérienne : Les drones doivent 
impérativement répondre à des critères de navigabilité et respecter des règles de circulation aérienne, 
analogues à ceux des avions.  
Cela leur impose de bénéficier d'un certain niveau de fiabilité technique et de résistance au 
crash (pour assurer la sécurité au sol) mais également d'une fiabilité satisfaisante du point de vue 
comportemental (pour assurer la sécurité des autres aéronefs en vol). Celle-ci doit s'exercer en

[Page 21 / 42 | chars: 3159]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
17 
 
matière de détection de proximité, de contrôle du pilotage, d'échange de données avec le contrôle au 
sol, ainsi que de la capacité de gestion des situations dégradées.  
La résolution de ces difficultés pourrait naturellement déboucher sur la création d'une 
certification des drones par des autorités compétentes, comme pour tous les autres aéronefs. Celle-ci 
apporterait certaines garanties dans les niveaux de fiabilité recherchés. 
- La législation : L'utilisation des drones doit être compatible avec les législations nationales 
et internationales dans le domaine des responsabilités juridiques. La question fondamentale est 
évidemment de déterminer la responsabilité, au sens juridique du terme, en cas de dommages au sol 
suite à la chute d'un drone ou en cas de pénétration dans l'espace aérien d'un pays voisin. Le survol 
d’un drone constitue une violation de la souveraineté nationale d’un pays. L’obtention d’autorisation 
de survol devient donc une nécessité, sauf probablement sur l’espace aérien d’un théâtre d’opérations. 
Cette autorisation sera aussi nécessaire en temps de crise ou de conflit pour survoler les pays alliés ou 
neutres situés sur l’itinéraire de transit. 
Le  Régime de Contrôle de la Technologie des Missiles (MTCR), qui a été initié depuis 1987 
par les pays industrialisés G7, a eu comme objectif de freiner la prolifération des fusées complets et 
des véhicules aériens non pilotés, en autorisant seulement l’exportation des missiles et des drones 
d’acquisition d’objectifs et de reconnaissance capables de transporter une charge d’au moins 500 kg 
sur une distance d’au moins 300 km. 
Il nous semble crucial de signaler que la création d’une ou des unités de drone seront sous le 
commandement respectif des différents commandants de trois composantes (et c’est d’ailleurs le sujet 
de notre projet dans lequel nous avons proposé la création des unités de drones au sein de l’armée de 
terre, mer et air). Ceci doit se faire en vertu d’une circulaire ministérielle après l’approbation du 
ministre de la défense nationale stipulant un texte juridique qui, d’une part respecte l’accord relevant 
du Régime de Contrôle de la Technologie des Missiles (MTCR) et d’autre part respecte les règles de 
Droit International Humanitaire (DIH)  qui incitent  d’utiliser ce type de robot d’une façon éthique et 
prudente pour éviter de commettre des infractions contre l’humanité, dans le but de donner aux unités 
de drone la légalité juridique pour l’emploi de ces drones. 
 Comme il est indiqué dans l'article 57 du Protocole additionnel I, cet article prévoit que le 
déploiement d'armes télécommandées ou de robots pourraient faire incidemment moins de victimes 
civiles et causer moins de dommages aux biens de caractère civil que l'emploi d'armes classiques.  
De grandes précautions devraient également être possibles dans la pratique, du fait 
simplement que ces armes sont déployées dans un temps suffisant pour que la cible soit choisie avec 
soin et pour que le moment de l'attaque soit décidé de façon à minimiser soigneusement l'impact. Ces

[Page 22 / 42 | chars: 2963]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
18 
 
précautions devraient également être conçues de façon que le moment de l’attaque soit décidé afin 
d’affaiblir  l’impact sur la population civile et les biens de caractère civil. 
Toutefois, des événements qui se sont passés montrent des abus. MANUA9 a déclaré  qu’en 
Afghanistan 506 armes ont été libérées par drones en 2012, contre 294 l’année précédente, ce qui a 
causé cinq incidents qui ont causé des victimes avec 17 civils tués et trois autres blessés. MANUA a 
fait appel à un examen de politique tactique et opérationnel visant à respecter le droit international 
humanitaire “avec l’expansion de l’emploi de drones combats” en Afghanistan. 
-La sécurité : La transmission des informations échangées entre le sol et le drone est  
vulnérable aux ruptures et aux brouillages. C'est une partie fragile du système, qui nécessite la plus 
haute protection pour une utilisation militaire. 
b) Les contraintes techniques  
- La transmission des données : c'est un aspect extrêmement contraignant en termes de fréquences, 
de débits, de portées, de résistance aux perturbations radioélectriques et au brouillage.  
Il est indispensable de garantir la fiabilité des stations sol et des liaisons avec les vecteurs. 
- La discrétion: cette qualité militaire fondamentale, qui dépend de plusieurs facteurs, tels que la 
furtivité (faible signature radar) et l'intensité de différentes formes d'émissions (acoustique, 
électromagnétique, infrarouge...), nécessite un compromis entre les exigences aérodynamiques 
(formes de la structure), de performances (matériaux), de motorisation (source de chaleur), et 
d'architecture du système de communication (champ d'antennes). 
-  La motorisation : Principale source actuelle de panne, elle doit répondre à des exigences 
d'endurance, de fiabilité (avec possibilité de rallumage en vol), de discrétion et de coût. Elle devra 
satisfaire également des règles de maintenance très strictes. 
- L'entraînement et le maintien en condition des opérateurs : si le système drone permet 
l'utilisation intensive de la simulation, l'expérience déjà acquise a démontré qu'un entraînement réel 
des équipes en situation sur le terrain était indispensable. Il permet en outre de valider l'état 
opérationnel et l'efficacité des systèmes. 
Conclusion partielle 
Ainsi nous pouvons affirmer à la fin de cette  deuxième partie, que les drones sont des 
moyens efficaces d’observation et de surveillance qui se présentent sous un éventail varié de 
caractéristiques. En dépit de quelques contraintes pour leurs utilisations, l’apport qu’ils peuvent 
donner est jugé considérable. D’où la nécessité d’utiliser ces engins que ce soit pour lutter contre les 
nouvelles menaces ou en tout temps et dans les situations où l’automatisation des tâches est possible. 
                                                 
9  MANUA : la mission des Nations Unies en Afghanistan

[Page 23 / 42 | chars: 1721]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
19 
 
PARTIE II : BESOINS DE L’ARMEE POUR LUTTER CONTRE LES 
NOUVELLES MENACES 
I - LES PAYS ENGAGÉS  
La plupart des armées modernes (des pays développés) ont commencé à s’équiper en U.A.V. 
Mais cette nouvelle arme n’est pas réservée aux grandes puissances seulement, le Hezbollah  libanais 
possède une petite flotte, composée d’une dizaine de drones de type MIRSAD-1, Ababil-3, Swallow 
et Mohajer4. Selon des estimations américaines, quelques 32 pays développent ou construisent 
actuellement, en série, plus de 250 modèles de drones différents. 80 d’entre eux sont exploités par 41 
nations, essentiellement dans le domaine militaire. 
La production et le développement des drones sont largement dominés par l’industrie 
américaine, mais plusieurs pays se sont lancés avec succès dans la compétition, en particulier la 
France. 
Le tableau ci-dessous donne quelques exemples de drones selon les pays : 
PAYS 
                                TYPES DE DRONES 
        Allemagne/Espagne 
- 
EADS Barracuda  
 
 
États-Unis 
- 
RQ-1 Predator  
- 
RQ-3 Dark Star  
- 
RQ-4 Global Hawk  
- 
Eagle Eye  
- 
Sky Tote  
- 
RQ-15 Neptune DRS 
         Canada/Allemagne 
- 
CL-289 PIVER  
- 
LUNA  
 
 
 
Russie 
- 
MBVK-137  
- 
POUSTELGA  
- 
CL-289 PIVER  
- 
REIS-D  
- 
ALBATROS (Yakovlev)  
- 
EXPERT (Yakovlev)  
 
 
France 
- 
Sperwer _ MK2 de SAGEM  
- 
Crécerelle  
- 
SDTI en service au 61° Régiment d'Artillerie  
- 
SIDM en cours de réception.  
- 
CL289 en service au 61° Régiment d'Artillerie  
 Tunisie 
- 
  « Super Nasnas » 
- 
  « Jbelassa » 
 L’Algérie 
- 
  « Predator » 
Tableau 1 : Exemple de pays engagés dans la construction des drones

[Page 24 / 42 | chars: 2706]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
20 
 
II - CONCEPT D’EMPLOI POSSIBLE DES DRONES AU SEIN DES FORCES 
ARMEES 
D’une façon générale, le principe des drones est très proche et même similaire à celui de 
l'aéromodélisme, selon lequel des petites maquettes sont pilotées par télécommandes dans le but 
d’expérimenter le modèle d’avion conçu avant sa fabrication sous sa forme finale de 
commercialisation. 
Leur concept d’emploi possible au sein des forces armées doit être défini, en tenant compte 
de leurs caractéristiques générales, de l’environnement politico-militaire et géostratégique, de la 
nature de conflit et l’intensité de combat, dans lequel ils sont amenés à s’insérer. Ceci influera sur les 
missions qui vont leur être confiées. 
En effet, vu ses caractéristiques et capacités techniques, le drone présente un intérêt évident 
pour les missions se prêtant à l’automatisation des tâches (missions de surveillance et de 
reconnaissance) ou pour celles présentant un haut potentiel de risques au regard des objectifs visés. 
III - BESOINS DE L’ARMEE EN SYSTEME DE DRONES EN TOUT TEMPS  
La sécurité du territoire et en l’occurrence celle des frontières terrestres et côtières, est une 
nécessité absolue. Ce genre de missions entre dans les prérogatives de l’armée puisque la part de 
l’armée est essentiellement la protection et la surveillance des frontières terrestres et maritimes. 
Toutefois cet effort est assuré en étroite collaboration avec la Garde Nationale et les autres forces de 
sécurité.  
La Tunisie présente une façade de frontières terrestres d’environ 1530 km avec des zones 
difficilement accessibles: montagneuses à l’ouest du pays et sahariennes au sud.  
 
La zone frontalière Ouest s’étend de Tabarka au nord à Tozeur au sud sur une 
distance de 530 km. Cette zone est montagneuse et en grande partie couverte par des forêts denses. 
Les infiltrations, dans cette zone, sont difficilement détectables à partir du sol et du ciel et surtout 
pendant la nuit.  
 
La  zone désertique, vide, aride et hostile, difficilement contrôlable et difficilement 
défendable, présente multiples menaces : trafics illicites (personnes, armes légères, drogues, voitures 
etc.). Ces infractions ont généralement lieu pendant la nuit là où la surveillance devient 
particulièrement difficile à cause de l’absence des moyens aériens adéquats, (qui peut opérer 
efficacement de nuit et perdurer.). 
De même notre pays présent 1360 km de côte et nos eaux territoriales s'étendent sur 12 Nqs, 
correspondant à 22km. Cette côte est remarquablement  longue par rapport aux moyens déployés pour 
assurer la sécurité et limiter les infiltrations de toutes formes.

[Page 25 / 42 | chars: 2873]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
21 
 
La surveillance aérienne de ces zones est assurée actuellement par des avions et des 
hélicoptères opérant seulement de jour en suivant des circuits de navigation bien définis à l’avance. 
La surveillance s’effectue à vue, ce qui ne permet pas l’exploitation directe de l’image en temps réel. 
De plus, ces moyens sont indiscrets et nécessitent d’énormes ressources humaines, matérielles et 
budgétaires.   
En tout temps et pour consolider le dispositif de la surveillance des frontières terrestres et 
maritimes, notre armée aura besoin des drones dans les missions aux domaines de la sécurité du 
territoire, qui représente une nécessité absolue. 
L’utilisation des drones dans la surveillance des frontières terrestres et côtières peut être d’un 
grand apport dans la détection des infractions de toute nature. 
IV - BESOINS DE L’ARMEE EN SYSTEME DE DRONES POUR LUTTER 
CONTRE LES NOUVELLES MENACES  
Avant de déterminer l'évolution des besoins des forces armée en matière de renseignement, il 
faudrait analyser la situation actuelle et évaluer le système actuel de renseignement et de surveillance 
adopté par l’armée tunisienne.  
Compte tenu de sa position géostratégique, de sa situation politique après le déclenchement 
du printemps arabe, de la démocratisation et de ses nouveaux enjeux de choix économiques et 
sociaux, la Tunisie est devenue une cible potentielle pour le terrorisme. Ces nouveaux risques sont 
aussi dus à la détérioration de la situation sécuritaire locale, à laquelle s’ajoutent les défaillances du 
système sécuritaire en Libye, la présence de l'AQMI10 en Algérie et la dégradation de la situation 
sécuritaire au Nord du Mali. D’autres types de menaces se sont amplifiés comme le trafic de drogue 
(il semble que la Tunisie passe d'un pays de transition à un pays de consommation), où les flux 
migratoires à outrance depuis le 14 janvier 2011 vers Lampedusa sur des embarcations précaires et 
l’endoctrinement idéologique de ses citoyens par les islamistes salafistes extrémistes. Toutes ces 
menaces séparées en apparence, sont au fond interconnectées. 
Ces menaces visent l'intégrité du territoire national, la paix et la stabilité dans toute la région 
et il faut être vigilant pour les contrecarrer. Il est impératif alors d'améliorer et de consolider le 
système actuel de surveillance et de renseignement surtout en zones littorales et frontalières. Quels 
sont donc les outils adoptés afin de satisfaire à nos besoins en renseignement si on veut prévenir 
plutôt que de guérir? 
La solution apparaît et simplement. Employés par plusieurs pays dans les missions de 
surveillance des frontières terrestres et maritimes, les drones ont donné satisfaction, grâce à leur 
                                                 
10 AQMI : Al-Quaida au Maghreb Islamique.

[Page 26 / 42 | chars: 3026]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
22 
 
grande endurance vu qu’ils perdurent de 02 à 03 jours sur le même site et leur fiabilité de jour comme 
de nuit. Ils apportent une réponse satisfaisante au souci émergent de « défense sécurité » de notre 
pays et ce, en raison des nouvelles menaces auxquelles on devra faire face. 
1 - Utilité des drones pour la surveillance des frontières terrestres   
La Tunisie de part sa position stratégique, est devenue menacée, vu que les terroristes ont 
tendance d’exploiter nos frontières entre l’Algérie et la Libye. Cette dernière passe par une situation 
sécuritaire très critique caractérisée par l’instabilité après la chute de l’ancien régime du Colonel 
Kaddafi dont l’armée été bien équipée et dotée de plusieurs types d’armes performants et 
sophistiqués, a fait que beaucoup de terroristes comme les réseaux criminels, les bandes organisées, 
les groupes transnationaux de contrebande et les islamistes radicaux ont exploité cette conjoncture 
critique, pour en profiter et s’engager dans le trafic d’armes et la drogue, en essayant d’utiliser nos 
frontières comme des couloirs de passage.  
Le passage à travers nos frontières reste fort probable, sans exclure la possibilité que ces 
terroristes essayent de chercher des sites en Tunisie pour s’installer et exploiter notre territoire pour 
s’entraîner et réaliser des actions terroristes. 
Pour lutter contre l’émergence de ces nouvelles menaces, l’armée tunisienne et en particulier 
l’armée de terre doit accorder plus d’importance au renseignement et consolider le dispositif de la 
surveillance des frontières terrestres par l’emploi des drones qui ont prouvé leur efficacité pour ce 
type de missions. Ces derniers  peuvent constituer un outil très utile permettant de compléter, grâce à 
l’ensemble des systèmes d’information et de communication modernes, les renseignements d’autres 
sources, et contribuer ainsi à l’efficacité du nouveau concept de sauvegarde territorial. 
2 - Utilité des drones pour la surveillance du littoral   
Au cours de cette dernière décennie, la diminution de la présence des forces navales 
occidentales en Méditerranée, conséquence de la disparition de la présence aéronavale soviétique, 
l’instabilité politique et la situation économique désastreuse de certains pays, ont contribué au 
développement des activités criminelles en mer par des organisations mafieuses transnationales de 
plus en plus, puissantes et difficiles à identifier. 
Le besoin de protection des territoires nationaux des pays riverains contre des menaces à 
caractère sécuritaire ou environnemental venant de la mer a augmenté, et la demande de maîtriser le 
risque maritime est devenue forte. 
Ces nouvelles menaces, en fait ou en intensité, venant de la mer ont contraint les marines de 
ces pays à renforcer leurs missions de protection et de défense des accès maritimes. De sorte que 
certains parmi eux, en particulier ceux du Sud de l’Europe, sont passés d’une posture de sûreté

[Page 27 / 42 | chars: 2380]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
23 
 
militaire à une posture permanente de sauvegarde maritime, véritable synthèse des missions de 
défense et de service public. 
Les marines nationales sont ainsi amenées à effectuer très régulièrement des opérations de 
prévention et d’action en mer pour lutter contre le terrorisme, l’immigration clandestine, le trafic de 
stupéfiants et le transport d’armes, qui constituent, avec la pollution, les principales menaces venant 
de la mer auxquelles plusieurs pays sont  actuellement confrontés. 
D’autre part, les activités d’ordre économique menées par voies de mer (transport maritime, 
plaisance, exploitation des ressources du plateau continental) ont connu une croissance rapide, 
supérieure à celle du développement économique mondial, incitant les états riverains à renforcer la 
sécurité en mer par une présence accrue de leurs moyens. 
En fait, les conséquences sur le contexte écologique et sécuritaire des évènements récents 
comme la catastrophe de l’Erika en 1999, ou la pollution du Prestige en 2002 ont confirmé une 
évolution jusque-là mal identifiée qui a fait passer, en quelques années, la protection des approches 
maritimes d’une logique prioritaire de défense contre une menace militaire, soutenue par des Etats 
bien identifiés, à une logique de sauvegarde face à un éventail de menaces venues de la mer, ou se 
rejoignent sécurité intérieure et extérieure, et faisant de la maîtrise de l’ensemble des risques 
maritimes un enjeu stratégique national. 
La surveillance maritime de notre pays est assurée par des moyens aériens mais devant 
l’accroissement de ces nouvelles menaces, la surveillance reste insuffisante. D’où la nécessité de 
renforcer notre dispositif de surveillance par des systèmes de drones qui ont démontré leur efficience  
pour ce genre de missions et participer ainsi à l’efficacité du nouveau concept de sauvegarde littoral. 
Conclusion partielle 
Par conséquent, avec un système des drones qu’on peut consolider et renforcer le dispositif 
de surveillance de notre territoire pour faire face  aux nouvelles menaces qui ne cessent d’accroître.  
Mais comment intégrer ces systèmes de drones? Quels sont les concepts d’emploi au sein 
des forces armées (terre, air, mer) et par quel type de drone chaque armée pourrait-elle commencer 
l'expérience en ce domaine?

[Page 28 / 42 | chars: 2539]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
24 
 
PARTIE III : CONCEPT D’EMPLOI POSSIBLE DES DRONES AU 
SEIN DES FORCES ARMEES TUNISIENNES 
Il est bien évident que pour définir le concept d’emploi d’un matériel donné, on doit tenir 
compte des facteurs suivants : 
- les caractéristiques générales (caractéristiques techniques, capacités, limites…etc.) du 
matériel concerné. 
-  l’environnement général (physique - géographie, climat -, tactique…etc. ) dans lequel 
il sera employé. 
- et les missions attendues de l’emploi de ce matériel.  
Comme la doctrine de notre pays est défensive, il faut bien étudier l’environnement dans 
lequel le matériel va être employé (défaillances et points faibles du matériel ou du système de moyens 
en place) et des exigences requises pour l’amélioration du rendement dans un domaine donné (sûreté, 
sécurité, combat, etc.…) qui permettent  de définir les critères de choix d’un type de matériel donné 
(ses caractéristiques générales) pour répondre à ces exigences avec un rendement maximum. 
L’approche à suivre pour choisir un drone, qui répond le mieux à nos besoins, nous conduit 
vers les drones qui se prêtent le plus aux missions de reconnaissance, d’observation et de 
surveillance, afin d’acheminer des informations précises dans des brefs délais permettant de se 
prémunir de toute éventuelle menace.  
La charge utile emportée doit être destinée à l'observation (imagerie optique ou infrarouge), 
pour assurer la surveillance le jour comme la nuit, à la transmission des données en temps réel et à la 
communication. 
Maintenant je vais présenter respectivement les différentes propositions de concept d’emploi 
pour l’armée de terre, mer et air. 
I - CONCEPT D’EMPLOI DES DRONES AU SEIN DE L’ARMEE DE TERRE  
1- Types des systèmes drones répondant aux besoins de l’armée de terre  
Il convient lors du choix du système drone, de prendre en considération l’optimisation de la 
capacité opérationnelle des forces engagées, le matériel emporté par le drone et sa compatibilité avec  
tout le système mis en œuvre.  
Le choix devrait se faire, en fonction de la facilité de mise en œuvre du drone et de sa charge 
utile. Les drones faciles à lancer et à récupérer, sans besoin de réseaux importants de recueil de 
l’information, seraient de responsabilité terre. Les drones lourds nécessitant des infrastructures 
d’environnement importantes, seraient de la responsabilité de l’armée de l’air. Par conséquent les 
drones de type MALE et HALE sont à exclure de nos choix.

[Page 29 / 42 | chars: 2653]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
25 
 
Il faut signaler que les micros drones et les drones tactiques sont utilisés essentiellement au 
profit des forces terrestres, pour des missions de sécurité, pour réduire le « brouillard de guerre » et 
pour l’acquisition de cibles pour l’artillerie. Le drone tactique contribuera à rallonger les distances 
d’action (dépose de capteurs, de brouilleurs, voire de charges militaires) en maintenant le combattant 
à distance de sécurité. 
En effet, les concepts qui peuvent être utilisés au sein des unités de l’armée de terre et qui 
répondent parfaitement à ses besoins réels sont les drones tactiques. C’est dans cette gamme qu’on 
doit chercher notre premier système drones.  
2 - Missions possibles des drones tactiques 
Les drones tactiques pourraient avoir les missions suivantes : 
a) Reconnaissance au-delà des lignes de contact : 
Plus le commandant du GIR11 peut anticiper la menace, mieux il adaptera sa réponse et sa 
manœuvre. Or, détecter, reconnaître, identifier un objet ou une activité adverse au-delà de la ligne 
d’observation, souvent limitée par le relief, est un problème bien connu du combattant au sol. Le 
drone tactique sera employé systématiquement dans ce type de mission. 
b) Confirmation d’une information :  
Pour les hommes chargés du renseignement, confirmer une information est un challenge 
permanent. Localiser, suivre un objectif, évaluer les dommages collatéraux potentiels sont des 
besoins communs à toutes les opérations. 
c) Surveillance d’une zone :  
La surveillance permanente, temporaire ou aléatoire d’une zone à protéger (base 
opérationnelle avancée, dépôt de munitions, enceinte diplomatique, frontière, passage obligés….) est 
consommatrice de moyens humains. L’emploi systématique de drones permettra d’alléger ces 
dispositifs, tout particulièrement de nuit. 
d)  Confiner une menace asymétrique :  
Le groupe des drones tactiques constitue une aide précieuse lors d’un engagement en combat 
non conventionnel pour confiner une menace asymétrique en terrain naturel ou aussi en zone urbaine. 
Le renseignement dans les opérations asymétriques revêt un caractère essentiel en raison des 
difficultés pour cerner le volume de l’ennemi et l’amplitude de la menace de ce type.  
Le drone tactique peut être utilisé dans toutes les missions de ce type d’engagement. 
Surveillance continue du dispositif de bouclage, précéder les unités chargées du ratissage et donner 
une vue temps réel lors de la neutralisation d’un ennemi asymétrique.  
                                                 
11 GIR : Groupement  d’Intervention  Rapide

[Page 30 / 42 | chars: 2332]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
26 
 
Cet engin pourrait être utilisé à la phase initiale, dangereuse et critique, pour s’approcher au 
plus près des éléments terroristes, en cherchant à : 
 les identifier formellement comme étant hostiles, 
 suivre l’évolution de leurs situations de façon continue, 
 participer à leur destruction si nécessaire.  
e) Engagement en zone urbaine : 
Ils constituent aussi une aide précieuse lors d’un engagement en zone urbaine. Caractérisé 
par le compartimentage, possibilités d’infiltration et les difficultés de déplacement, de désignation 
d’objectif et d’observation, le milieu urbain est consommateur de temps et d’effectifs tout autant que 
munitions et source de dommages collatéraux. 
f) Evaluations des dommages causés par les calamités : 
Le drone sera utilisé pour évaluer les dommages causés par une inondation, incendie ou 
séisme.  
Dans le cas d’une contamination et par l’adjonction d’un capteur spécifique il permettra de 
déterminer le type d’agent employé. 
g) Surveillance des frontières terrestres : 
En tout temps le drone sera utilisé au sein des unités territoriales pour surveiller les frontières 
terrestres, surtout sahariennes.  
Le groupe des drones tactiques accompagnera une patrouille de reconnaissance en 
profondeur ou une cellule de commandement opérationnelle. Il sera lancé à partir d'un point donné 
sur le terrain pour faire le va et vient le long des frontières. Il pourrait couvrir 20 km le long des 
frontières. 
3- Création d’unités drones  
Le drone tactique est un moyen de reconnaissance aérienne, destiné à recueillir des 
informations vidéo transmises en temps réel. Le groupe composé par le système complet (segment 
sol, segment air) et les militaires qui l'opèrent, forme un organe de recherche spécialisé de 
renseignement.  
En se référant au notice provisoire sur le combat du sous groupement et du groupement 
d’intervention rapide (SGIR et GIR) et tout en se basant sur notre doctrine d’emploi, l’armée de terre 
articule ses unités autour d’un groupement interarmes, modulaire et souple, disposant de capacités de 
commandement, d’action, d’appui et de soutien lui permettant l’engagement au sein d’une force plus 
grande ou d’une façon autonome. La mission quel que soit le type (conventionnelle ou non

[Page 31 / 42 | chars: 2796]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
27 
 
conventionnelle) est assurée sous la notion de groupement d’intervention rapide « GIR » qui a 
remplacé celle de régiment (comme module de base d’emploi tactique).  
Nous estimons que le GIR est donc le cadre privilégié de l’emploi opérationnel des drones 
tactiques. L’utilisation d’un système de drones tactiques d’observation de très courte portée au sein 
du GIR peut être d’un grand apport dans toutes les missions qui lui sont confiées. La portée de ce 
type de drone (10 à 15 km) correspond à la profondeur de la zone d'intérêt du GIR. Ce cadre étant 
parfaitement défini, les conclusions de l’expérimentation tactique serviront à confirmer ou à faire 
évoluer ces premières orientations. 
Sachant que l'armée de terre dispose actuellement de plusieurs régiments d'artillerie de 
campagne implantés et répartis dans les différentes zones de notre pays (centre, Nord, Sud) je propose 
donc la création d’une section de drones tactiques (9 systèmes drones) à un groupe (3 systèmes 
drones) par régiment. Le groupe de drones tactiques serait utilisé au sein du GIR à l'instar du radar 
RATAC pour accomplir plusieurs taches comme l’engagement en zone urbaine pour confiner une 
menace asymétrique, le contrôle des trafics prohibés de toutes sortes, etc… 
Ces groupes seront mis respectivement sous le commandement des commandants des 
régiments d'artillerie et sous le contrôle opérationnel des commandants de GIR, au profit duquel ces 
groupes de drones seront employés. 
Le commandant du GIR exploitera le groupe de drone tactique principalement pour préciser  
•    Le dispositif ennemi au contact et dans la profondeur, 
•    Le terrain et les axes, 
•    Les zones périurbaines et les points particuliers, 
•    Les forces paramilitaires, les milices et la population, 
•    L’évaluation des dommages. 
Son utilisation sera parfaitement adaptée aux zones d’action étendues et aux zones 
inaccessibles. Elle offrira la liberté d’action au chef de GIR qui pourra alors anticiper sa manœuvre 
future.  
Cet emploi sera toujours lié à l’action des unités de reconnaissance, de combat ou d’appui du 
GIR. Il permettra parfois d’économiser les ressources humaines sur une action ponctuelle. 
Le groupe est l'unité d'emploi des drones. Ce dernier serait composé de trois systèmes 
drones, un officier chef de groupe et deux sous-officiers opérateurs appelés " Droniste ". L’officier, 
n’est pas directement intégré à l’équipe de mise en œuvre, jouerait le rôle de conseiller du chef du 
GIR dans le domaine de la sécurité des vols et donc de l’emploi des drones. La mise en œuvre du 
système est assurée par une station au sol. Le lien entre le drone et  le module sol est assuré par un 
système de transmission de donnés.

[Page 32 / 42 | chars: 2483]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
28 
 
Pour conclure cette sous partie, nous la terminons par dire que c’est avec un système des 
drones tactiques de très courte portée qu’on peut commencer l’expérience en ce domaine. Ce type de 
drone simple et facile à utiliser répond parfaitement aux besoins réels de l’armée de terre. 
Voyons maintenant le contexte d’intégration d’un système de drone et son concept d’emploi 
au sein de l’armée de mer ? 
II- CONCEPT D’EMPLOI ENVISAGEABLE DES DRONES AU SEIN DE L’ARMEE 
DE MER 
La Tunisie représente un lieu de transit privilégié. Pour préserver notre territoire de toute 
menace possible ou de transit illégal, il faut soigneusement  contrôler nos frontières maritimes. 
L’UAV est devenu l’un des éléments clés de la chaîne d’information et constitue une pièce 
maîtresse du dispositif de surveillance d’un théâtre d’opérations navales. Des missions à caractère 
offensif telles que le brouillage et la désignation d’objectifs sont également réalisables à l’aide des 
UAV. Donc ces "outils" sont indispensables et incontournables pour préparer et conduire une 
opération navale. 
Le vaisseau de surface sans pilote (USV) est destiné à la surveillance côtière, aux missions 
de sécurité portuaire, à la lutte antiterroriste et à la protection des forces dans les zones côtières et sur 
les fleuves, à la surveillance et à la reconnaissance.  
En l’état actuel de la flotte disponible, et compte tenu des caractéristiques géographiques du 
littoral et l’étendue des espaces maritimes nationaux, le concept  que nous proposons repose sur deux 
modes d’emploi : 
 L’emploi à partir du littoral ; 
 L’emploi à partir des unités navales. 
1 - Emploi à partir du littoral 
Le concept d’emploi que nous proposons vise un objectif principal : la surveillance de la 
totalité des espaces maritimes sous souveraineté ou juridiction nationale et la collecte de 
renseignement d’intérêt pour l’action des unités navales, par des systèmes d’UAV et d’USV. A ces 
fins, le choix des sites qui peuvent accueillir ces groupes et permettent  leur mise en œuvre, repose 
sur les critères de la position géographique, l’infrastructure et le personnel déjà disponibles et les 
conditions de sécurité existantes. 
La côte tunisienne renferme  plusieurs îles dispersées et relativement avancées le long du 
littoral, ce qui offre une possibilité d’assurer une couverture totale de l’ensemble des espaces et des 
approches maritimes.

[Page 33 / 42 | chars: 2556]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
29 
 
Le type d’UAV à utiliser pour ce mode d’emploi est un drone à voilure fixe et présente les 
caractéristiques techniques suivantes : 
- Portée : moyenne (entre 70 et 150 km), permettant de réaliser une présence 
permanente sur zone (la plupart des modèles en vente sont capables d’assurer une autonomie de 
vol d’une moyenne de 6 heures) ; 
- Charges utiles : l’UAV peut être équipé  
 soit par des Capteurs optiques (caméra d’observation ou panoramique CCD 
couleur) et  infrarouge (FLIR12 de reconnaissance) capables de recueillir des informations de jour 
comme de nuit,  
 soit par des Capteurs à imagerie radar offrant une capacité d’action tout temps de 
jour comme de nuit.  
Le mode de lancement est le lancement par catapultage au moyen d’une rampe. Quant à la 
récupération, elle se fera sur mer ou à terre après un appontage automatique par parachute. 
Le type d’USV à utiliser possède une autonomie de deux heures avec un rayon de d’action 
de 20 à 40 Nqs. La charge utile sera composée de caméra de grande focale, une caméra FLIR, des 
équipements de transmission d’images. 
La station au sol est composée essentiellement de techniciens spécialisés et permet la 
programmation, le contrôle et la localisation du véhicule aérien ou de surface, ainsi que l’exploitation 
et l’enregistrement en temps réel des images retransmises pendant le vol. Elle doit être également 
équipée de moyen de transmission, lui permettant l’échange d’informations avec, la salle d’opérations 
EMAM, la salle d’opérations dont relève la station, les unités navales sur zone et les stations de 
surveillance côtières. 
Les systèmes de drones déployés auront pour missions principales : 
- La détection de toute tentative d’infiltration d’éléments terroristes et des marchandises 
illicites de toute sorte (arme, drogue…..)  ; 
- La surveillance de la côte et la détection des flux d’immigrants clandestins ; 
- La surveillance des frontières maritimes ;   
- Le repérage de toute activité de pêche prohibée; 
- La constatation de tout acte de déversement sauvage, ou de pollution accidentelle. 
La mise en place de ce dispositif  basé sur l’emploi des UAV et des USV participe au 
renforcement de la surveillance, l’accroissement de la capacité de recherche du renseignement et 
l’efficacité de la coordination entre les différents participants. Cela contribuera à un emploi optimal 
                                                 
12 Forward-Looking I R : Caméra  d’Observation Infra rouge.

[Page 34 / 42 | chars: 2333]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
30 
 
des moyens de la marine. L’autre avantage pouvant être perçu est l’effet  dissuasif que peut susciter 
ce dispositif. 
2 - Emploi à partir des unités navales 
Le déploiement des systèmes de drones UAV à partir des unités navales de la marine 
nécessite une plate-forme susceptible d’accueillir une rampe de lancement par catapultage ; 
Le type d’UAV destiné à un emploi à partir de ces unités navales est un drone à voilure fixe 
et présente les caractéristiques techniques suivantes : 
-  Portée : courte (de 20 à 80 km) ou moyenne (de 70 à 150 km) selon les possibilités des 
unités. L’autonomie de vol dans ces cas varie de 2 à 6 heures en moyenne ; 
-  Charges utiles : L’UAV peut être équipé : 
 soit par des Capteurs optiques (caméra d’observation ou panoramique CCD couleur) et 
infrarouge (FLIR de reconnaissance) capables de recueillir des informations de jour comme de nuit. 
 soit par des Capteurs à imagerie radar offrant une capacité d’action tout temps de jour 
comme de nuit. 
Le mode de lancement est le lancement par catapultage au moyen d’une rampe. Quant à la 
récupération, elle se fera sur mer ou à terre après un appontage automatique par parachute. 
Les UAV déployés à partir de ces unités navales auront les mêmes missions que ceux 
déployés à partir du littoral.  
Pour les drones USV, on peut les déployer à partir des autres unités navigantes vues la 
facilité de leur mise à l’eau et leur récupération. Ces engins très manœuvrables peuvent jouer le rôle 
des rallonges pour le champ de détection (voir carte annexe 1). 
Ces drones auraient pour missions : 
- Allonge du champ de détection, 
- Reconnaissance des échos suspects, 
- Participation aux opérations SAR (phase recherche), 
- Participation aux missions de surveillance, 
- Désignation des objectifs. 
La liaison radioélectrique entre le drone et le module sol est assurée par un système de 
transmission de donnés. Cela nécessite des moyens de transmissions fiables et performants, moyens 
dont dispose actuellement la marine (Emetteur/Récepteur RF5000). 
3 - Création d’unités drones 
Nous proposons la création de trois unités drones (Voir carte en annexe 2).Ces Unités 
pourraient être installées respectivement :  une à la base navale de Sfax, sous le commandement du

[Page 35 / 42 | chars: 1287]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
31 
 
commandant de la base de Sfax, équipée de (03) systèmes drones de type UAV et (03) autres de type 
USV, pour assurer la surveillance de la zone sud du pays ; l’ autre pourrait être implantée à la base 
navale de Bizerte, sous le commandement du commandant de la base de Bizerte, dotée de (03) 
systèmes drones type UAV et USV, pour couvrir les frontières Nord. La dernière pourrait prendre 
place à la base navale Kélibia sous le commandement du commandant de la base de Kélibia, équipée 
de (03) systèmes drones type UAV et USV, pour couvrir la zone centre du pays, ceci afin de garantir 
les missions de surveillance maritimes de toutes les zones de notre pays. Ces unités seront reliées aux 
réseaux de transmissions de la Défense Aérienne.  
Chacune de ces unités de drone sera composée de deux groupements : un groupement 
opérationnel et un groupement technique. 
Le groupement opérationnel  
Il est basé sur deux sections : 
 Section planification, programmation et suivi du vol. 
 Section analyse, interprétation et exploitation des données. 
Le groupement technique  
Il est basé sur deux sections :              
 Section maintenance 1er et 2ième échelon. 
 Section maintenance 3ième et 4ième échelon.

[Page 36 / 42 | chars: 1549]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
32 
 
3.1 - Organisation hiérarchique 
 
 
 
 
Nous pouvons affirmer en conclusion de cette sous partie, que c’est avec un système des 
drones tactiques de moyenne portée qu’on peut commencer l’expérience en ce domaine. Ce type de 
drone simple et facile à utiliser répond parfaitement aux besoins réels de l’armée de mer. 
Voyons maintenant le contexte d’intégration d’un système de drone et son concept d’emploi 
au sein de l’armée de l’air ? 
III - CONCEPT D’EMPLOI DES DRONES AU SEIN DE L’ARMEE DE L’AIR 
1 - Choix d’un drone répondant aux besoins de l’armée de l’air 
Vu la position géostratégique de la Tunisie,  carrefour entre l’Afrique et l’Europe et entre le 
Moyen Orient et la rive sud de la méditerranée, cette dernière et plus précisément notre désert 
représente un lieu de transit privilégié (surtout entre la Lybie et l’Algérie). Pour mettre notre pays à 
l’abri de toute forme de menace possible ou de transit illégal, il faut assurer en permanence le 
contrôle et la surveillance de nos frontières. 
Au sein de l’armée de l’Air la reconnaissance et la surveillance des frontières est assurée par 
les avions SF-260 et les hélicoptères AB 205, des UH1-H et les AS 342 (GAZELLE). Leurs missions 
est essentiellement à base de reconnaissance et de surveillance quotidienne tout le long de la zone 
frontalière suivant des circuits de navigation bien définis à l’avance. Les conditions d'exécution de 
Figure 1 : Diagramme d’organisation hiérarchique d’une unité drone

[Page 37 / 42 | chars: 2857]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
33 
 
ces missions à caractère systématique font plus appel à la programmation qu'à l'intelligence humaine 
et particulièrement ils sont aisés pour les drones. 
En effet, toute la zone frontalière pourrait être survolée par des systèmes de drones qui 
pourraient faire ce travail vraisemblablement à bien moindre coût, de risque et avec d’avantage de 
continuité. Les capteurs pourraient être variés mais surtout optiques et thermiques. Le vol 
s'effectuerait à basse altitude de jour comme de nuit, et suivant des circuits soit préprogrammés, soit 
modifiés en cours de vol pour plus de souplesse.  
Les résultats obtenus pourraient être sans doute de meilleure qualité, la diversité des capteurs 
et d'autre part, l'enregistrement de ces mesures et leur interprétation par des équipes spécialisées 
basées au sol permettrait donc une meilleure exploitation et une préparation plus fine pour les 
opérations d'intervention. 
Les drones qui répondent le mieux aux exigences actuelles et surtout à travers la conjoncture 
actuelle que connaît notre pays et qui se caractérise par l’émergence de nouvelles menaces seront de 
catégorie moyenne portée et utilisés pour les missions de renseignement, surveillance et 
reconnaissance, connus sous l’abréviation d’ISR13. D’où l’utilité d’usage de ce type de drones qui 
sont équipés d’un caméra FLIR (Caméra  d’Observation Infra rouge), capable de recueillir les 
informations de jour comme de nuit,  pour localiser les terroristes qui présentent une réelle menace 
pour la sécurité du pays et surtout pour détecter ces groupes terroristes en mouvement entre certaines 
zones reculées du pays et l’extérieur, mais qui guettent le moment opportun pour mener des attaques 
terroristes. 
L’usage de plus en plus intensif des drones ISR dans les différentes forces aériennes, 
représente un signe encourageant pour son adoption. Ces drones se présentent sous une vaste 
panoplie.  
2 - Conception d’emploi 
La programmation et le suivi du vol du drone sont assurés par une station au sol. Tandis que le 
lien entre le drone et le module sol est établi par un système de transmission de données, qui permet 
d’une part, de localiser en permanence la position de drone, et d’autre part, assurer la transmission au 
sol des informations recueillies par les capteurs du drone. 
3 - Création d’unités drones  
Nous comptons citer la création de trois unités drones (Voir carte en annexe 3). Ces unités 
pourraient être installées respectivement : une à une base aérienne de Bizerte, sous le commandement 
du commandant de la base de Bizerte, équipée de (03) systèmes drones de type UAV, pour assurer la 
                                                 
13 ISR (Intelligence, Surveillance and Reconnaissance) : Renseignement, Surveillance et Reconnaissance.

[Page 38 / 42 | chars: 1969]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
34 
 
surveillance de la zone Nord du pays l’autre sera implantée à la base aérienne de Gafsa, sous le 
commandement du commandant de la base de Gafsa, dotée de (03) systèmes drones type UAV, pour 
assurer la surveillance de la zone Centre du pays. La dernière prendra place à la base de Remada sous 
le commandement du commandant de la base de Remada, équipée de (03) systèmes drones type 
UAV, pour couvrir les frontières sud du pays, afin de garantir les missions de surveillance aériennes 
de toutes les zones de notre pays. Ces unités seront reliées aux réseaux de transmissions de la Défense 
Aérienne.  
Chaque unité de drone sera composée de quatre (04) groupements : un groupement 
opérations, un groupement standardisation et évaluation, un groupement analyse et  un groupement 
technique. 
a) Le groupement opérations  
Ce groupement sera responsable de l’organisation, la programmation et du suivi de toutes les 
activités opérationnelles au sein de l’unité. A cet égard il sera muni d’une salle d’opérations dont il 
sera responsable. 
La salle d’opérations contiendra une salle de conduite (qui ne sera utilisée que si nécessaire), 
à partir de laquelle on contrôle les missions à caractère particulier qui nécessitent des prises de 
décision urgentes et d’un certain niveau de commandement, en permettant de suivre l’exécution de la 
mission en temps réel loin de la zone d’opération. 
 
 
 
 
 
 
 
b) Le groupement standardisation et évaluation   
Ce groupement aura la même structure et les mêmes attributions des actuels groupements 
STAND/EVAL des unités aériennes. Il sera divisé en deux sections qui seront responsables de la 
standardisation des procédures des opérations et de la qualification des opérateurs responsables du 
pilotage des drones. 
 
Figure 2: Station de contrôle, 3 postes opérateurs :  
- poste Opérateur charge utile 
- Poste Pilote 
- Poste Superviseur du vol

[Page 39 / 42 | chars: 1409]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
35 
 
c) Le groupement analyse  
En absence d’intelligence à bord des drones, ce groupement est rendu nécessaire. En effet ce 
groupement sera composé de plusieurs laboratoires ou ateliers dans lesquelles on analyse et on 
interprète les données et les informations recueillies par les capteurs des drones. 
Ce groupement aura une importance capitale au sein de la structure de l’unité car sa présence 
permettra de rendre utilisable les informations recueillies. Il sera composé de personnels qualifiés 
dans l’interprétation des images (photographique, infra rouge …), des vidéos, des COMMINT14 et 
des ELINT15.  
 
 
 
 
 
 
 
d) Le groupement technique  
Ce groupement sera responsable de la maintenance de la composante aérienne et de la 
composante au sol du système drone. Il assurera le lancement et la récupération des drones.  
L’effectif de ce groupement sera composé essentiellement de techniciens spécialisés dans la 
maintenance des équipements électroniques (bord et sol). 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
14 COMINT (Communication Intelligence): Renseignement de type communication 
15 ELINT (Electronic Intelligence) : Renseignement de type électronique (radar, système sol-air….) 
Figure 4: Mise en œuvre du drone 
Figure 3: Station au sol d'analyse d'informations 
transmises depuis un drone

[Page 40 / 42 | chars: 1516]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
36 
 
3.1 - Organisation hiérarchique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 - Création d’une cellule interarmées 
Cette cellule pourrait être constituée d’officiers de différents Etat Majors des armées. Elle aura 
comme rôle de mener des opérations d’analyse et de synthèse et de diffuser des renseignements recueillis 
vers les destinations concernées. Elle pourrait accomplir les tâches suivantes : 
- Définir les zones ou ces vecteurs aériens pourraient opérer; 
- Concevoir des opérations adaptée aux besoins de notre armée suivant le type 
d’intervention (lutte anti-terroriste, trafic illicite, de contrôle de foule etc…) ;  
- Assurer la coordination d’emploi des autres moyens des trois armées  pour éviter toute 
répétition d’investigation.  
Les drones, devraient opérer dans des zones réservées, sous le contrôle strict de la circulation 
aérienne militaire. Ces moyens devraient obligatoirement satisfaire aux critères de navigabilité et 
respecter les règles de circulation aérienne. Ceci pour éviter tout accident aérien avec d’autres avions 
que ce soit militaires ou civils. Donc ce système de drones devait être relié aux réseaux de 
transmission de la Défense Aérienne. 
 
 
Secrétariat 
Off. Sécurité. Militaire 
Off. Sécurité. Vol 
COMMANDANT D’UNITE 
Groupement 
Opérations 
Groupement  
Analyse 
Groupement 
Technique 
Groupement 
Standardisation Et 
évaluation 
Figure 5 : Diagramme d’organisation hiérarchique d’une unité drone

[Page 41 / 42 | chars: 1852]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
37 
 
5 - Intégration dans la coordination 3D et dans la sécurité des vols  
L'insertion des drones dans la circulation aérienne nécessite que ces systèmes soient certifiés 
ou autorisés à voler et que des règles de circulation aérienne spécifiques soient définies du fait des 
difficultés qu'ils soulèvent en matière de risque de collision avec les autres aéronefs.  
La certification de navigabilité est aussi une reconnaissance que le système de drone est 
conforme aux exigences permettant d'assurer la sécurité des personnes et des biens au sol. 
Les vols du drone s’effectueront selon le respect des règles de la circulation aérienne 
militaire (CAM). Plusieurs possibilités existent pour faire voler ces drones. La solution la plus 
convenable, consiste à évoluer dans des zones référencées et réservées à ces aéronefs non pilotés. Ces 
zones, qui peuvent être créées assez facilement, permettront le vol régulier des drones, sans 
contraintes trop importantes de contrôle et de coordination. 
5 .1 - La sécurité des vols  
 Ce domaine semble généralement réservé aux avions et aux hélicoptères. L’arrivée des 
drones dans la bulle aéroterrestre aura donc des conséquences sur l’application des règles de sécurité 
des vols. Ces règles doivent être prescrites au procès-verbal de coordination entre les unités 
aériennes, maritimes et terrestres. 
Conclusion partielle   
L’emploi des drones sera réparti entre l’Armée de terre pour le contrôle des frontières 
terrestres et le secteur saharien, et la marine pour le contrôle du littoral. 
Quant à l’armée de l’air, elle pourrait exploiter ces drones qui sont moins onéreux, plus 
efficaces et représentent moins de risques pour le personnel à bord de l’avion et de conception 
beaucoup plus simple qu'un avion de reconnaissance.

[Page 42 / 42 | chars: 2491]
--------------------------------------------------------------------------------

Concept d’emploi des drones au sein de l’Armée Tunisienne  
 
 
 
38 
 
CONCLUSION 
 
Depuis son avènement, et après une utilisation fréquente au cours de plusieurs conflits, le 
drone a prouvé l’intérêt opérationnel qui lui est accordé dans diverses missions comme : la 
reconnaissance, la surveillance, le renseignement, la désignation des objectifs et les missions de 
combat. 
En bref, grâce à leurs multiples caractéristiques, l'usage de drones se développe rapidement. 
Ces véhicules aériens se sont imposés et ont pris place dans la conduite des opérations, tout en 
envahissant la troisième dimension et suscitant un changement important dans le domaine de la 
sécurité, de la sauvegarde intérieure et de la conduite des opérations. 
Pour toutes ces raisons, et pour lutter contre les nouvelles menaces notamment le terroriste, 
les armées modernes intègrent les drones dans leurs systèmes d'armes, et les considèrent comme des 
vecteurs d'innovation et de supériorité stratégique. Leur emploi se fait de plus en plus fréquent sur 
tous les niveaux. 
Dans ce contexte, l’Armée tunisienne, tenant compte de la limitation des moyens utilisés, 
leur discontinuité et leur indiscrétion (autant de paramètres qui réduisent l’efficacité des missions de 
renseignement, reconnaissance, surveillance, acquisition d’objectifs et transmission des informations 
en temps réel). D’où l’amélioration du dispositif actuel de renseignement et son renforcement par 
l’acquisition des moyens plus performants, plus discrets, assurant une couverture quasi permanente 
de la zone d’action, ainsi que la transmission des données en temps réel s’avère nécessaire. 
La solution qui peut répondre parfaitement aux besoins de nos unités, dans le domaine de 
renseignement, est l’acquisition de drones dont les caractéristiques techniques et opérationnelles ; les 
résultats obtenus de leur emploi par les autres armées, dans les différents types de conflits, ont mis en 
valeur la fiabilité des services et l’efficacité des missions qu’ils sont capables d’assurer. Ce choix 
nécessite un concept d’emploi souple, en harmonie avec notre doctrine de défense et de sécurisation 
des frontières et qui s’intègre facilement dans le dispositif déjà fonctionnel. 
Enfin, la question qui se pose réellement : la résolution du problème d’intégration de ces 
avions non habités au sein de l’espace aérien sera-t-il la fin programmée du type du pilote 
transcendant et imminent, qui a l’aspect « Chevaliers du ciel » ?

